---
layout: post
title: Правильная структура технического задания по ГОСТу 34.602
published: true
---

Давайте разберёмся, как написать ТЗ на автоматизированную систему. Какие разделы мы должны включить в техническое задание? Открою секрет — написать ТЗ легко!

Предлагаю вам 5 шагов.

## Разделы ТЗ

Как нам повезло, ведь список разделов технического задания перечислили в пункте 2.1 ГОСТа 34.602 «Техническое задание на создание автоматизированной системы»!

Давайте посмотрим на них:

- общие сведения,
- назначение и цели создания (развития) системы,
- характеристика объектов автоматизации,
- требования к системе,
- состав и содержание работ по созданию системы,
- порядок контроля и приемки системы,
- требования к составу и содержанию работ по подготовке объекта автоматизации к вводу системы в действие,
- требования к документированию,
- источники разработки.

Скажу больше: в стандарте описали содержимое каждого из этих разделов. Например:

```
2.6. Раздел «Требования к системе» состоит из следующих подразделов:
    1) требования к системе в целом;
    2) требования к функциям (задачам), выполняемым системой;
    3) требования к видам обеспечения.
```

## Можно поменять структуру ТЗ?

В пункте 2.2 стандарта написали ответ на этот вопрос: в зависимости от особенностей системы или режима её работы **допускается вводить дополнительные, исключать и объединять** разделы технического задания.

Это значит, что вы можете изменить структуру ТЗ, и оно всё ещё будет «по ГОСТу». Для отстаивания своей позиции сошлитесь на пункт 2.2 и перечислить особенности вашей системы.

## Порядок работы над техническим заданием

Рекомендую вот такой порядок работы над ТЗ:

- создайте новый документ и первую страницу оставьте для титульного листа, вторую — для содержания,
- на третьем листе выпишите из ГОСТа разделы, разметьте их заголовком первого уровня,
- затем для каждого раздела перепишите из ГОСТа рекомендуемое содержание,
- спокойно сосредочьтесь на каждом разделе по порядку и раскройте тему,
- если не понимаете, что писать, двигайтесь дальше.

В конце документа оцените, можно ли обойтись без оставшихся пустыми разделов. Если да, то удаляйте смело.
