---
layout: post
title: Как правильно подписать таблицу
published: true
---

Разбираемся, где разместить название таблицы и как её правильно подписать. Рассмотрим требованиям к техническим документам. В том числе, курсовым работам, пояснительным запискам, техническим заданиям и руководствам пользователя.

## Подпись таблицы по ГОСТу

Подраздел 4.4 ГОСТа 2.105 «ЕСКД. Общие требования к текстовым документам» содержит требования к построению таблиц:

> 4.4.1… Название таблицы, при его наличии, должно отражать её содержание, быть точным, кратким. Название следует помещать над таблицей.
При переносе части таблицы на ту же или другие страницы название помещают только над первой частью таблицы.

Из этого следует, что название таблицы надо вставлять над ней. Над продолжением таблицы подпись не ставят.

## Название таблицы по ГОСТу

Согласно требованиям подраздела 4.4, надпись должна выглядеть так: слово «Таблица» + номер + тире + краткое название. Пример:

```
Таблица 1 — Химический состав воды
```

Про выравнивание названия точных требований нет. На иллюстрациях в стандарте надпись начинается слева, с абзацного отступа.

## Как нумеровать таблицы

Таблицы нумеруют арабскими цифрами сквозной нумерацией. Допускается нумеровать таблицы в рамках раздела или приложения.

Если в документе одна таблица, она должна быть обозначена «Таблица 1». Или «Таблица А.1», если она вставлена в Приложение А.

## Примеры названий таблиц

Неправильные названия:

- подпись снизу таблицы или сверху по центру,
- «Таблица 1. Финансовые показатели за январь» (вместо точки должно быть тире),
- «Ролевая модель» (не хватает слова «Таблица», номера и тире).

Правильные названия:

- «Таблица 3 — Требования к атрибутам запроса»,
- «Таблица Б.4 — Матрица доступа»,
- «Таблица 1».
