---
layout: post
title: Как правильно оформить списки
published: true
---

Один из самых часто обсуждаемых вопросов: как правильно оформить перечисления в документах. Рассмотрим для этого требования ГОСТа 2.105 «ЕСКД. Общие требования к текстовым документам» и правила русского языка.

Начнём с пункта 4.1.7 ГОСТа:

> Перед каждой позицией перечисления следует ставить дефис или при необходимости ссылки в тексте на одно из перечислений, строчную букву русского или латинского алфавитов, после которой ставится скобка. Для дальнейшей детализации перечислений необходимо использовать арабские цифры, после которых ставится скобка, а запись производится с абзацного отступа. 

> 4.1.8 Каждый пункт, подпункт и перечисление записываются с абзацного отступа.

## Маркированные списки по ГОСТу 2.105

Из этих требований следует, что в качестве маркера надо ставить дефис. Список оформляется с абзацным отступом.

Второй уровень — арабские цифры плюс скобка. Он оформляется с абзацным отступом от первого уровня (итого — два абазацных отступа от левого края).

Пример маркированного списка:

```
    Список форм пользовательского интерфейса, подлежащих
разработке:
    - информация об учётной записи, в том числе:
        1) имя пользователя,
        2) дата регистрации;
    - список отчётов для выгрузки.
```

## Нумерованные списки по ГОСТу 2.105

Нумерованные списки надо использовать только при необходимости ссылаться в тексте на пункты перечисления. Если у вас нет ссылок, сделайте маркированный список.

Для нумерации первого уровня можно использовать русские или латинские буквы, после буквы — скобка. Для второго уровня ставим арабские цифры со скобкой.

Пример нумерованного списка:
```
    Список отчётов для выгрузки должен содержать
две группы:
    а) общесистемные отчёты, в том числе, настроенные:
         1) разработчиками,
         2) администраторами;
    б) пользовательские отчёты.
```

## Сколько уровней может быть в списке

Согласно требованиям ГОСТа перечисление может состоять из двух уровней.

## Перечисления по правилам «Справочника издателя и автора» Мильчина

Вот, что написано про ненумерованные перечни в справочнике:

> Знак тире (кружок, ромбик и т.п.) [когда:] Перечень не требует запоминания его элементов в определенном порядке или элементы перечня относятся к самой низшей ступени, когда либо остальные техн. средства обозначения уже использованы, либо по значимости данный перечень относится к низшей ступени в сопоставлении с аналогичными элементами в других перечнях.

Всё-таки, дефис не является знаком препинания, поэтому в маркированных списках его лучше заменить на тире.

Если вы оформляете нетехнический документ, тогда для первых уровней списка используйте цифры, а тире — в качестве маркера для последнего уровня вложенности.
