---
layout: post
title: Источники требований к документам
published: true
---
Чтобы правильно оформить документы, надо понимать, где описаны требования к оформлению.

К **пояснительным запискам** можно предъявлять требования двух стандартов:

- ГОСТ 2.105 «ЕСКД. Общие требования к текстовым документам»,
- ГОСТ 7.32 «Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Отчет о научно-исследовательской работе. Структура и правила оформления».

Если не оговорено иного, я использую рекомендации ГОСТ 2.105 по двум причинам. Во-первых, 7.32 предъявляет и требования к структуре документа: к примеру, он должен обязательно содержать список исполнителей и реферат. Из этого следует, что многие пояснительные записки на сегодняшний день не удовлетворяют требованиям ГОСТа 7.32 — как минимум, в части структуры. Во-вторых, 7.32 большей частью повторяет требования 2.105.

Для **технических документов**, включая всё по автоматизированным и информационным системам, следует использовать требования ГОСТа 2.105.

## ГОСТы устарели?

Есть мнение, что стандарты потеряли актуальность, потому что их писали для рукописных чертежей и печатных машинок. Сейчас все готовят документы на компьютерах, поэтому ГОСТы устарели.
Это заблуждение опровергается тем, что 2.105 последний раз менялся и издавался не так давно — в 2007-м году. БОльшая часть изменений — как раз про оформление документов автоматизированным способом.

## Источники стандартов

Если есть возможность, работайте с достоверными источниками. Ссылаться на книги, «оформленные по госту» или на автоматически распознанные документы «из Интернета» — непрофессионально.

Отсканированные оригиналы доступны на сайте **Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии**: [2.105—95](http://protect.gost.ru/document.aspx?control=7&id=134340) и [7.32—2001](http://protect.gost.ru/document.aspx?control=7&id=130946).
