---
layout: post
title: Как правильно оформить и подписать рисунок
published: true
---

Разбираемся с вопросами, как правильно вставить в текст документа рисунок и подписать его.

Требования к иллюстрациям приведены в подразделе 4.3 ГОСТа 2.105 «ЕСКД. Общие требования к текстовым документам».

## Расположение рисунков в тексте

> 4.3.1 Количество иллюстраций должно быть достаточным для пояснения излагаемого текста. Иллюстрации могут быть расположены как по тексту документа (возможно ближе к соответствующим частям), так и в конце его… Иллюстрации, за исключением иллюстраций приложений, следует нумеровать арабскими цифрами сквозной нумерацией. Если рисунок один, то он обозначается «Рисунок 1».

Из этого следует, что рисунки можно вставлять в тексте, максимально близко по смыслу. Также рисунки можно собрать в конце документа.

## Нумерация рисунков

Иллюстрации **нумеруют арабскими цифрами**.

> Допускается нумеровать иллюстрации в пределах раздела. В этом случае номер иллюстрации состоит из номера раздела и порядкового номера рисунка, разделённых точкой.

Вы можете нумеровать рисунки в рамках раздела. Например, номер первого рисунка во втором разделе — «2.1».

> Допускается не нумеровать мелкие иллюстрации…, размещённые непосредственно в тексте и на которые в дальнейшем нет ссылок.

Мелкие рисунки можно помещать прямо в тексте, не нумеруя их. Например, иконки или изображение пунктов меню программы.

## Правильная подпись рисунка

> Иллюстрации, при необходимости, могут иметь наименование и пояснительные данные… Слово «Рисунок» и наименование помещают после пояснительных данных и располагают следующим образом: Рисунок 1 — Детали прибора.

Подпись к рисунку должна располагаться под ним. Подпись состоит из надписи **«Рисунок», номера, тире и названия**.

Номер и название **нельзя разделять точкой** (для этого используется тире).

Неправильные примеры подписи иллюстрации:

- Изображение "Схема потоков" (неправильное обозначение, нет номера, кавычки лишние),
- Рисунок А (неправильная нумерация),
- Рисунок 1. Диаграмма классов (неправильная точка).

Правильные примеры подписи риунка:

- Рисунок 2,
- Рисунок 1 — Диаграмма классов,
- Рисунок 3.1 — Схема потоков данных.
