---
layout: post
title: Как правильно оформить заголовки
published: true
---

Разбираемся, какие существуют требования к заголовкам, и как правильно оформить заголовки в технических документах.

## Текст заголовков

Требования к заголовкам описаны в ГОСТе 2.105 «ЕСКД. Общие требования к текстовым документам»:

> 4.1.2 Разделы должны иметь порядковые номера в пределах всего документа…, обозначенные арабскими цифрами без точки и записанные с абзацного отступа. Подраздела должны иметь нумерацию в пределах каждого раздела. Номер подраздела состоит из номеров раздела и подраздела, разделённых точкой. В конце номера подраздела точка не ставится.

> 4.1.9 Разделы, подразделы должны иметь заголовки… Заголовки следует печатать с прописной буквы без точки в конце, не подчёркивая. Переносы слов в заголовках не допускаются. Если заголовок состоит из двух предложений, их разделяют точкой.

Заголовки нумеруются арабскими цифрами. После номера точка не ставится.

Примеры заголовков двух уровней:

```
    1 Введение
    1.1 Назначение документа
    Спецификация программных требований предназначена для технических специалистов,
участвующих в разработке, приёмке, внедрении и сопровождении системы.
```

Обратите внимание, что **в конце заголовка точка не ставится**.

## Стиль заголовков

Из п. 4.1.2 следует, что заголовки выровнены **по левому краю, пишутся с абзацным отступом**. Отключите автоматический перенос слов в заголовках вашего документа. Следите, чтобы у них не было подчёркивания.

> 4.1.9… Расстояние между заголовком и текстом при выполнении… рукописным способом — 15 мм. Расстояние между заголовком раздела и подраздела… — 8 мм. При выполнении текстовых документов автоматизированным способом допускается применять расстояния, близкие к указанным.

Следите за отступами до и после заголовков. Я рекомендую в редакторе менять отступы после заголовков, это упрощает управление интервалами между заголовком первого уровня и текстом и между первым и вторым уровнем.

## Сколько уровней заголовков должно быть в документе

В идеале нужно стремиться к тому, чтобы структуре вашего документа хватило заголовков двух уровней.

